Eu já quero começar essa aula fazendo uma pergunta para
você.
E eu quero que você pense comigo: se o tempo fosse uma
pessoa,
ele seria mais parecido com um velho sábio
ou ele seria mais parecido com uma
criança inocente?
Eu fiz essa pergunta lá nos stories e o resultado foi
exatamente o que eu esperava que as pessoas
respondessem, que provavelmente é o que você também responderia se você
faz parte da maioria. E a maioria respondeu, para ser mais exato,
81% respondeu que se o tempo fosse uma
pessoa, ele seria um velho sábio. Vou colocar aqui do
lado uma imagem para a gente começar.
E eu quero que você analise. Se o tempo fosse uma pessoa, ele seria um velho
sábio ou um inocente? Eu estou falando isso daqui, porque eu tive
essa discussão no último fim de semana com a minha família.
A gente estava tomando um café junto e aí eu soltei isso na mesa, a gente começou a
discutir, chegar em conclusão. Antes eu já tinha conversado disso com a Larissa, às
vezes eu faço algumas perguntas mais filosóficas assim, mas é bem interessante.
E a maioria das pessoas respondem que se o tempo fosse uma pessoa, ele seria um
velho sábio.
E eu vou entrar um pouquinho aqui numa questão mais filosófica, só que eu juro
para você, tudo vai fazer sentido no final.
Tudo vai se encaixar no que é brand persona e como que você pode criar
brand personas e como que elas são relevantes também. Beleza?
Mas depois de refletir um pouco, pode ser que no
primeiro momento você pense: "Poxa, mas ela não é muito uma criança
inocente, porque o tempo não é inocente.
O tempo já viu muitas coisas, o tempo já viveu muito, já viveu por
toda a história, ele é mais velho do que todos nós, então ele
seria um velho sábio". Talvez. Mas e se a
gente observar por outra ótica? Essa imagem aqui, "A
persistência da memória", Salvador Dalí,
nos traz uma sensação de velho mesmo, de algo que está se
deteriorando, acabando.
Está ligado com morte, mas vamos fazer o seguinte.
Vamos deletar isso daqui.
Vamos deixar isso em branco para a gente pensar um pouco sobre esse tema.
Inclusive, eu vou deixar a imagem aqui, vou fazer outra coisa.
Opa, olha o spoiler aí, poxa vida. Vou deixar a imagem aqui, eu
vou só voltar para cá. Então eu comecei a refletir um pouco sobre
esse tema e eu comecei ver que o tempo poderia, sim, ser uma criança
inocente. Por que ele poderia ser uma criança inocente?
Porque o tempo não envelhece. O tempo não
existe no passado, o tempo não existe no futuro.
O tempo só existe no agora. E o
tempo não sabe das consequências das suas
atitudes. Ele simplesmente vive, ele
simplesmente é, ele acontece como
uma criança inocente,
uma criança que nunca envelhece, que sempre vive o
agora, que não tem preocupações, não precisa
lidar com nenhuma questão. O tempo simplesmente é,
ele simplesmente acontece. Só que a gente precisava de mais argumentos,
a gente precisava de uma reflexão mais filosófica.
E quando eu estava conversando com a Larissa, eu acho que ela não estava muito
nessa mesma linha de raciocínio que eu.
Ela ainda pensava que o tempo é um velho sábio.
E, de fato, se a gente colocar nessa perspectiva, pode ser também.
No fundo, o que a gente está fazendo aqui é personificar.
Mas eu trouxe uma outra questão para ela.
Eu falei o seguinte: "Amor,
o tempo não é o velho sábio, o tempo é uma criança inocente.
Sabe quem que é
velha e sábia?" Aí ela: "Quem?" Eu
disse: "A eternidade". A eternidade é uma velha
sábia, a eternidade é tudo, a eternidade é o
passado, é o futuro, é o presente, o tempo está
dentro da eternidade, o tempo é finito, a gente
conta. A eternidade é infinita, não tem como contar a
eternidade, certo? E quando a gente começou
a
colocar as coisas assim como se fossem personagens, tentando
imaginar a eternidade como alguém,
tentando imaginar o tempo como alguém, o que nós
estávamos fazendo era personificar um conceito muito
abstrato, personificar o tempo, personificar
a eternidade. E por que a gente faz isso
de uma maneira até natural? Porque para o nosso cérebro é muito
mais fácil e muito mais simples de entender coisas
que são semelhantes. É muito mais
fácil de entender aquilo que se parece com algo que nós já
vimos antes.
É difícil falar sobre algo que nós nunca vimos, que nós não
conhecemos. E é por isso que nós personificamos, porque
o tipo de forma e comportamento que nós mais temos acesso,
são as formas e comportamentos dos seres humanos.
Nós vemos seres humanos o dia todo, nos relacionamos com seres humanos
o dia inteiro.
E por isso os seres humanos são as formas e os comportamentos
mais comuns, mais familiares para a gente.
E é por isso que nós personificamos.
Eu vou entrar mais a fundo no conceito de personificação e você vai ver cada vez
mais e entender cada vez mais o que eu quero dizer com isso.
Ok? Então vamos lá, deixa eu trazer esse conceito aqui para vocês.
Pensa comigo. Espera aí que eu só saio.
Às vezes eu saio da tela. Achei.
Pensa comigo, então. Vamos falar de personificação e persona.
Vamos definir essas palavras, de onde elas vieram e qual que é a
relação delas com o mundo das marcas. Primeiro, falando sobre persona.
Persona é um arquétipo que o Jung definiu.
Se a gente pega a etimologia da palavra persona, persona vem de máscara, persona
significa máscara. Então são máscaras que nós colocamos.
E esse arquétipo aqui para o Jung, na psicologia
delePsicologia analítica.
Eu acho que o dele é psicologia analítica e o Freud é psicanálise.
Acho que tem diferença entre os dois.
Mas na psicologia do Jung, ele definiu a persona como o
arquétipo dos nossos papéis na sociedade.
Nós temos e precisamos colocar várias
máscaras ao longo da nossa vida. Nós temos a nossa
persona de filho, a nossa persona de amigo,
de aluno, de professor, de mãe, de pai, de tio,
de tia, de sobrinho, de neto, de avô e de avó.
Ao longo da vida, a gente assume vários papéis e esses papéis são
importantes porque eles influenciam os nossos
comportamentos. Quando nós nos enxergamos como
pais, o nosso comportamento muda completamente.
Quando nós nos enxergamos como avós, também.
Quando nos enxergamos como amigos, quando nos enxergamos
como inimigos, o nosso comportamento muda.
Isso tem a ver com o nosso conceito de quem somos nós e
de que atitude é aceitável em cada um dos
papéis que nós assumimos.
Por isso que o seu comportamento perto de um parceiro
ou uma parceira amorosa é diferente do seu comportamento perto da sua
avó ou do seu avô,
por causa dos papéis que você assume, por causa do significado
que os papéis das outras pessoas também têm na sua
vida. Então a persona é uma máscara
que nos ajuda a entender qual é o
comportamento adequado pra cada
contexto, pra que nós sejamos
coerentes na nossa personalidade, na nossa
postura. E pro mundo das marcas, é o mesmo
caso. A gente utiliza as personas, principalmente a brand
persona, que eu já vou explicar a diferença de brand persona pra buyer persona,
mas a brand persona significa identificar qual é
a máscara que influencia o comportamento da marca.
No final, às vezes a gente olha pra máscara e pensa como algo negativo.
Máscara lembra falsidade,
lembra a ideia de esconder quem você
verdadeiramente é, mas o Jung mesmo mostra que não é bem
assim, que se nós não tivermos as nossas máscaras,
nós nos perdemos e nós perdemos a nossa
identidade. Com as marcas é a mesma
coisa. Quando uma marca perde as suas personas,
ela perde a sua identidade, porque ela não
tem mais um senso pra julgar qual é o
comportamento adequado pra cada contexto.
Guarda isso que eu estou te falando aqui, que você vai entender já a importância
disso pro mundo das marcas. Mas vamos voltar aqui na ideia de personificação.
Nós personificamos o tempo, personificamos a eternidade.
Eu falei aqui pra vocês que
a ideia de personificação é
algo que está ligado com o funcionamento do nosso cérebro, com a
nossa
predisposição em querer encontrar elementos semelhantes pra
justificar um conceito. Então coisas complexas eu justifico como?
Através da comparação com outras coisas que já existem.
Por isso que nas religiões é muito
comum nós vermos a personificação, nas
mitologias e nas religiões. E eu quero que você pare um pouquinho e
pense: qual é o melhor lugar pra aprender sobre como personificar?
Estudando religiões, com toda certeza.
As religiões evoluíram ao longo dos anos.
E elas são um tecido muito complexo, uma trama
muito complexa que foi sendo moldada com o tempo.
E essa trama toda que foi sendo moldada com o tempo,
foi sendo explicada cada vez de um jeito mais
sofisticado. Mas lá atrás, desde o início, a gente
tem essa predisposição de tentar explicar as coisas com
base na nossa semelhança. E isso é a
personificação, também chamada de prosopopeia,
no português, mas é uma figura de linguagem que
consiste em atribuir a objetos inanimados ou seres
irracionais, sentimentos ou ações próprias dos seres
humanos. Eu até peguei os links aqui, eu quero abrir alguns aqui com vocês,
porque eu quero que vocês analisem isso comigo.
Olha só, algumas ideias de personificação aqui.
"O cachorro dizia",
cachorro não diz. "O gato disse ao pássaro",
"A cadeira começou a gritar com a mesa",
"O morro dos ventos uivantes".
Vento não uiva. "O sol amanheceu triste".
O sol não fica triste, o sol não tem sentimento.
"O sol sorriu pra lua." Tudo isso é figura de linguagem.
Claro que aqui, esses exemplos de personificação são bem românticos.
Aqui, Vinícius de Moraes: "A bomba atômica é triste.
Coisa mais triste não há. Quando cai, cai
sem vontade".
Como se a bomba atômica fosse alguma coisa.
A bomba atômica não fica triste, bomba atômica não tem vontade, mas é uma
figura de linguagem. Isso aqui nos ajuda a entender
conceitos que estão na entrelinha.
Tem pessoas, inclusive, que têm dificuldade de entender isso daqui.
O cérebro de algumas pessoas é diferente.
Que elas fazem parte de um espectro diferente de
funcionamento do cérebro e não conseguem entender isso, mas a maioria das pessoas
vão entender o que é uma figura de linguagem.
É você tentar explicar uma coisa usando outra
coisa semelhante pra explicar aquilo, certo?
Então aqui alguns exemplos de personificação.
Eu peguei a própria frase aqui do Wikipedia, mas está bem
definido. Só que eu quero ir um pouquinho além, eu quero ir pra
mitologiaO melhor lugar que eu conheço pra poder aprender sobre
personificação: mitologias e religiões.
E eu peguei aqui a mitologia dos gregos e a gente vai falar um pouquinho
também da mitologia romana, porque são
muito influenciadas. E tem algumas palavras que nós usamos até hoje que
vieram da mitologia e de outras personificações, como, por exemplo,
Hypnos, Phobos, ou Fama, ou
também Sono. Sono é a variação de Hypnos também, que é a mesma
coisa. E olha só que interessante.
Tudo aqui são personificações, vamos dar uma olhada. Hypnos.
Hypnos é o deus do sono na mitologia grega.
Aqui embaixo, olha, romano equivalente, Sonno.
Da palavra "só estou com sono". Hoje, a gente define
sono como conceito abstrato e que tem o seu significado em si mesmo.
Sono é vontade de dormir. Mas antigamente, como que explicava
o sono? O sono era um daemon. Aqui, daemons
gregos. Os daemons eram seres que conseguiam
entrar, como se fossem possuir seres humanos e interferir nos
espíritos deles. Tanto que a palavra demônio, do cristianismo,
vem de daemon dos gregos, que é mais antigo.
Ou talvez daemon venha de outro lugar também.
Que tem uma linha do tempo muito longa
do proto-sinaítico, talvez venha até dos egípcios, não
sei. Não vou falar da etimologia dessa palavra agora, porque eu também não sei ela.
Mas enfim, a questão aqui é a seguinte, olha só.
É o deus do sono, personificação do sono, da sonolência,
mas não do cansaço, no que diz respeito à fadiga.
É o sono de dormir e não o sono de estar cansado.
Ele é filho, sem pai, de Nyx, a deusa da
noite. Então olha só, você começa a pensar no sono como se ele fosse um
personagem. Ele é filho da deusa da
noite. Hypnos, filho da noite, o
deus do sono. Isso é uma personificação.
Personifica a escuridão profunda e primitiva que se formou
no momento da criação, as trevas. Tem nove
irmãos, entre os quais o mais importante é o seu gêmeo, Thanatos,
a personificação da morte.
Morte, noite, tem a ver porque a noite era o
momento onde a gente menos tinha clareza, a gente menos enxergava, onde
o medo estava mais presente, todas essas relações.
É comum sua imagem ser colocada sempre ao lado da morte,
representada por seu irmão. Seus outros irmãos nasceram apenas da
vontade de Nyx ou da ajuda de Érebo.
Seu equivalente romano é Somno. Depois vocês podem ler.
Ler mitologia é muito legal, eu gosto porque me dá muita referência.
Mas aqui a gente já tem a personificação da noite, a personificação da
morte, a personificação do sono. Hypnos,
que a gente conhece a hipnoterapia ou hipnose, vem desse mesmo lugar.
É como se você entrasse em transe e perdesse
o controle do seu espírito, algo do tipo.
Então está ligado com isso. Vamos dar mais algumas olhadas.
Phobos, o deus do medo.
É o deus do medo na mitologia grega, filho de Ares e Afrodite,
irmão gêmeo de Deimos, que é o terror.
Simboliza o temor e acompanha o pai nos campos de batalha,
injetando nos corações dos combatentes inimigos a
covardia e o medo que os fazia fugir.
Como se
estivessem
diante de um fantasma. Deu origem à palavra fobia.
Olha que interessante, você começa a entender aqui qual é a
causa, quais são os anseios e as
vontades de conceitos que são abstratos.
Quais são os anseios e vontades do medo?
Phobos, por exemplo, os anseios e vontades dele, a vontade dele
era combater junto com seu pai e provocar covardia
nas pessoas. Essa era a missão dele.
Outro que eu gosto muito, Pluto, deus da riqueza.
Pluto, eu gosto da definição dele porque nunca vi uma definição melhor do dinheiro
do que essa daqui, olha só. Na mitologia grega, era um dos filhos de
Deméter e do herói Iasião, também chamado Jasio.
Na teologia dos mistérios eleusinos, ele é
considerado como a criança divina.
Então se a riqueza fosse uma pessoa, ela seria um
velho ou uma criança? Uma criança, talvez, também.
Eu acredito nisso aqui também, o dinheiro é ingênuo.
Olha só, era o deus da riqueza, foi concebido em Creta.
Pluto é um deus caridoso, então ele quer que as pessoas
tenham acesso à riqueza. Ele viaja sobre a terra e o mar, e
quem o encontra se torna rico. Só que olha isso aqui, que interessante.
Pluto é visto por Aristófanes como cego,
por querer apenas distribuir riqueza às pessoas boas.
Cego, Pluto não mais distinguia as pessoas boas
das más.
Então ele queria ser caridoso e dar riqueza somente
para as pessoas boas. Ele tem um bom coração, ele é uma criança divina com bom
coração, mas por ser cego, as pessoas enganavam ele
constantemente. Quer uma explicação melhor do
que essa para aquela pergunta: por que tem pessoas más que são ricas e
pessoas boas que são pobres? Essa é uma questão já de
milênios. Há muitos anos que essa questão já existe.
E aqui ela responde de um jeito diferente, mais romântico,
personificado, que é porque Pluto era cego, ele é
constantemente enganado, ludibriado.
Ele também é coxo. Coxos são pessoas mancas.
À medida que ele demora a chegar. Então, se você quer ser rico, você tem que
esperar a riqueza, ela vai demorar a chegar.
Porém, ele também é alado, ele tem asas.
Então ele sai mais rápido do que veio.
Ou seja, ele demora pra chegar no seu bolso, mas quando chega, logo voa e vai
embora. A definição aqui, a personificação do
dinheiro. Outro conceito que é abstrato e bem personificado aqui.
Isso aqui é uma personaMais uma pra finalizar: a
fama. Fama,
do verbo "phainai", dizer ou propalar,
significa inicialmente o que é exposto, que é revelado, ou
voz pública, daí a divulgação, revelação, através da
palavra ou de um sinal, trazendo a advertência dos deuses ou
as mensagens de Deus. Fama é a fofoca.
Tem até a mitologia dela aqui, se vocês quiserem ler depois, mas tem uma parada lá
de que a fama vivia no centro da Terra e ela podia
escutar até o mais baixo dos sussurros.
Mas a fama era a fofoca. E o que é ser
famoso? Ser famoso é quando as pessoas
falam de você o tempo inteiro. Então você é famoso, a
fama fala de você o tempo todo. Então mais uma personificação
aqui. Vocês podem buscar várias outras.
Eu peguei essas quatro aqui porque eu quero que vocês entendam o conceito de
personificação. Quando a gente vai criar tanto a brand persona
quanto as buyer personas, o que nós fazemos é
personificar. Mas diferente das buyer personas, que nós já
temos uma pessoa.
A buyer persona, pra poder definir aqui pra você, se você não assistiu à aula
de buyer persona, são as personas que nós criamos
pra identificar os segmentos de
mercado que uma empresa atende. Então o exemplo que eu sempre dou é o do
iFood. Pensa lá, o iFood tem os donos e donas de restaurante,
os entregadores e as entregadoras, e tem as pessoas que
vão utilizar o aplicativo. São três públicos bem diferentes.
Então provavelmente eles têm uma persona pra cada um desses públicos.
E a buyer persona serve pra que você tenha mais
empatia e consiga visualizar, se colocar no lugar do seu
público mais facilmente. Já a brand persona,
o objetivo dela é um pouquinho diferente.
O objetivo dela é, de fato, personificar algo que é abstrato,
personificar uma entidade, como se fosse um deus grego mesmo.
Você personifica os conceitos abstratos da marca que nós já
definimos até aqui. Então essa é a maior diferença entre brand
persona, que é a persona da marca, e buyer persona, que é a persona
do comprador, a grosso modo falando.
Então
os nossos objetivos são diferentes, por isso temos aulas
diferentes. E é por isso que nós estamos aqui.
Pessoas se relacionam com marcas da mesma maneira que se relacionam com outras
pessoas. Dizemos: "eu amo essa marca" ou "eu odeio
essa marca". Estamos o tempo inteiro buscando relações.
Quando escolho as roupas que vou vestir, estou criando minha
identidade. Quando coloco essa camisa, essa calça, esse
sapato, alguém vai formar uma impressão sobre quem eu sou.
As marcas são uma extensão de nós mesmos.
Por que você escolhe Adidas e não Nike?
E claro, eu, por exemplo, uso Nike, uso Adidas,
uso Puma, uso várias. Mas tem pessoas que se
afinam às marcas. E ao mesmo tempo que eu uso Nike, uso Adidas, uso
Puma, em outras coisas eu sou fiel, a outras marcas eu sou
mais fiel. Já é um pouquinho diferente.
Por exemplo, ultimamente eu tenho sido muito mais fiel à Apple do que
a outras marcas, como por exemplo, a Samsung também, que é uma marca
muito boa, que eu já tive muitos produtos da Samsung, ou então
a gente pensa em notebooks. Eu
estava olhando um notebook pra comprar, eu me senti muito
mais confortável comprando um MacBook do que me sentiria confortável
comprando um notebook da Asus, por exemplo.
Pode ser que a Asus tenha vários notebooks muito bons, mas
eu sei que aquele notebook fala sobre quem eu sou.
E talvez você até pense assim: "não, Juan, eu não tomo decisões assim, não.
Eu
sou mais racional, eu
olho a especificação do produto e é isso mesmo".
E até nesse momento, você acha que está sendo racional,
mas você compra os produtos porque você quer passar a imagem de que
você é racional.
Então, às vezes você não compra Apple, porque Apple quem compra
são fãs, são pessoas que são movidas
emocionalmente. Eu sou mais inteligente do que isso.
Eu olho as especificações, eu compro o produto pelas
especificidades dele, pelas características técnicas.
Isso também tem a ver sobre quem você é.
Você também está comprando um produto pra dizer quem você é.
"Eu não uso Apple, eu uso produtos mais inteligentes", talvez você queira dizer
isso. Então engano seu pensar que isso não
acontece com você, que você não escolhe, faz uma
compra muito mais voltada pra sua identidade.
As compras têm muito mais um significado pra gente do que
necessariamente algo puramente funcional.
E é por isso que nós nos identificamos com marcas que são
mais humanas, porque elas se parecem mais com
nós mesmos.
Nos conectamos com marcas que nos ajudam a dizer o que queremos ou o
que nós precisamos.
E é pra isso que a brand persona está aqui.
A gente vai falar mais sobre isso, vou te explicar como e te dar diretrizes
também do que não fazer.
E aí eu quero que você pense comigo o seguinte, vamos pensar aqui num contexto.
Marcas que são mais humanas se conectam mais com pessoas.
Porém, nós temos um grande lance aqui.
Diferente de um indivíduo, uma marca é a soma de várias pessoas
diferentes trabalhando pra mover
ela. São pessoas com crenças diferentes,
visões diferentes, sonhos diferentes, mas todas conectadas com um
único propósito, que é o propósito da marca.
Isso torna especialmente difícil,
eu quero destacar isso aqui pra vocês,
administrar com consistência
a personalidade da marca. E consistência é a palavra-chave aqui, porque é a
consistência que vai fazer uma marca se tornar
sustentável, perpetuar ao longo de vários e vários
anos.Então não é tão fácil,
porque funcionaria como se fosse
uma corda. Algumas pessoas iriam querer ir pra direita,
outras pessoas iriam querer ir pra esquerda, outras pessoas iriam querer
ir pro centro.
E se você tem uma puxando pra cá e uma puxando pra cá, você não
sai do lugar, certo?
Então é especialmente difícil, porque são várias pessoas diferentes que
precisam agir
numa determinada direção,
como se houvesse uma mente mestra, uma abelha rainha que as conduzisse.
E essa abelha rainha é a marca. E ela precisa dos
feromônios,
pra poder enviar informações pras abelhas e pra toda a
colmeia do que precisa ser feito.
E a brand persona é um desses feromônios.
Funcionários e clientes devem ser capazes de entender facilmente do que se
trata a marca. E é nesse momento que a brand persona ganha
valor.
Quando nós estamos em uma situação de decisão, é muito mais fácil pensar:
"o que uma pessoa faria?"
E eu quero que você faça mais um exercício aqui comigo.
Então vamos lá, olha só. Imagina a seguinte situação: você está no meio
de um conflito. Existem pessoas que querem ver você
falhar. Você sabe quem são essas pessoas e quer
encontrar um jeito de colocar um fim em tudo isso de uma
vez por todas. Então você se pergunta: "o que o Rambo
faria?"
É claro que você já consegue perceber um padrão de comportamento,
você consegue começar a pensar em
algumas atitudes que o Rambo poderia
tomar dentro desse contexto.
Mas aí você para pra pensar de novo, você para pra refletir na situação.
Eu estou no meio de um conflito. Existem pessoas que querem me ver falhar.
Eu sei quem são essas pessoas e eu quero encontrar um jeito de
colocar um fim em tudo isso de uma vez por todas.
Então você se pergunta: "o que a Woo Young-woo
faria?" Talvez você não conheça a Woo Young-woo,
mas ela é uma advogada extraordinária, tem uma série na
Netflix, muito boa inclusive, recomendo que você assista.
É
até legal se você não conhece ela, mas eu vou definir um pouquinho sobre ela aqui
pra você. A Woo Young-woo é uma advogada de 27 anos que
faz parte do espectro autista. Ela é apaixonada por direito,
leis, kimbap e baleias. E esse último aqui,
especialmente apaixonada por baleias, com um QI de
164. Se você não sabe o que é um QI
alto, a média dos brasileiros tem o QI na faixa de
80 a 90. O QI dela é
164, é muita coisa, cara. E
capacidade extrema de memória e criação.
Se formou como a melhor estudante da turma na prestigiada Universidade
Nacional de Seul.
Você olha aqui pra ela, e agora o seu padrão de comportamento muda,
porque você se perguntou o que a Woo Young-woo faria.
É nítido que ela não faria a mesma coisa que o Rambo.
Não teria a mesma postura que o Rambo.
E quando nós nos fazemos essa pergunta,
fica mais fácil de tomar atitudes mais
coerentes com os nossos valores e crenças.
Eu posso pegar aqui religiões. Por que as religiões
têm personificação? Porque as personificações ajudam e
simplificam o que é preciso. É muito comum cristãos se
perguntarem: "o que Jesus faria nessa situação?" Ou
os budistas se perguntarem: "o que Buda faria nessa
situação?" Certo? Porque isso nos dá parâmetro,
isso nos ajuda a colocar o nosso cérebro na frequência e no
comportamento
dessas pessoas que nós estudamos e conhecemos.
E esse é o papel da brand persona, é você conhecer
bem, se essa marca fosse uma pessoa, quem ela seria?
A ponto de se perguntar:
"o que a minha marca faria nessa situação?"
Pega um caso aqui que vai facilitar, a Lu, da Magalu, da
Magazine Luiza. É uma brand persona, é uma assistente
pessoal virtual, mas é uma brand persona.
E é muito mais fácil você perguntar o que a Lu faria do que o que
a Magazine Luiza faria. Quando você pensa o que a Magazine Luiza
faria, você já pensa na entidade, na empresa, nos departamentos, nas
pessoas, na burocracia. Agora, quando você pensa o que a Lu da
Magalu faria, você já pensa nela como pessoa, às vezes você já viu ela
na Globo, ou já viu algum anúncio no YouTube, e aí você
meio que conhece um pouco essa Lu da Magalu, e você já meio que
sabe qual comportamento ela teria.
E se não sabe, o papel principal é pra quem trabalha lá dentro saber mais do que
nós. Nós criamos uma relação com ela, mas quem trabalha diretamente com a
marca entende plenamente quem é a Lu,
a brand persona da Magazine Luiza.
Então o papel principal da brand persona é esse, é ser um
ponto de referência.
Uma estrela guia. A persona consegue gerar esse efeito de
transferência, criando um ponto de referência, um rosto humano
relacionável. Através da construção de um perfil imaginário com
nome, hobbies, gostos e desgostos, conseguimos imaginar
qual é a postura ideal pra marca. Na prática,
se trata de criar um perfil fictício que representa a
personalidade da marca. E é isso que eu vou ensinar vocês a fazerem aqui.
Não existe um único caminho pra criar uma brand persona,
mas eu vou dar três passos aqui que vai ajudar você a criar uma brand
persona mais estratégica, ok? Bora lá entãoPrimeiro
passo: tenha muito bem definido o roteiro, as
virtudes e o arquétipo da marca. Isso aqui são etapas
anteriores, é por isso que brand persona é uma aula que vem depois dessas aulas
aqui. Então se você não assistiu essas aulas, volta, assiste
essas aulas aqui primeiro antes de fazer a brand persona, porque vai
ser muito mais fácil construir a brand persona
se você já tem o roteiro da marca, se você já definiu as virtudes e
sombras, se você já definiu o arquétipo.
Vai ser quase uma brincadeira definir a brand persona, se você já
definiu antes essas três etapas. Então volta e faça.
Assim como também outras coisas que vão ajudar muito, eu ia falar isso depois, mas
já fica aqui, a plataforma de posicionamento da marca
e antes disso também,
a auditoria do negócio, também vão ter muitas informações ali
lá na etapa de investigação que vão te ajudar aqui. Beleza?
Outra coisa são as entrevistas. Eu vou falar disso já já, é
só pra colocar aqui. Então passe pelas
etapas. Siga o processo, confia no
processo, quando chegar a hora você faz a brand persona, siga essas etapas
anteriores, porque vai ficar muito mais fácil.
Tem pessoas que podem pensar assim: "Poxa, mas esse processo é muito longo, eu
posso tirar algumas coisas que vai facilitar".
E é um ledo engano, porque quando você tira algumas dessas etapas
aqui,
é como se você derrubasse um dominózinho, que vai derrubar vários
outros dominózinhos. Se você não faz isso daqui, fica tudo muito
mais difícil depois.
Você se sente como uma folha em branco e não sabe por onde começar.
Então, primeiro passo de todos, tenha muito bem definido o roteiro, as
virtudes e os arquétipos da marca.
Pode ter um arquétipo ou podem ter mais, ok?
Assista a aula de arquétipos que você vai entender melhor o que isso quer dizer.
Segundo passo, avalie a relação da marca com o público.
E aqui eu quero especialmente falar de uma coisa, a brand
persona não é a persona do público.
Não é pra você criar a ficha de um personagem que representa o público.
"Mas, Ruan, você não falou que a marca representa o público, a identidade do
público?" Sim, mas é como eu disse na aula dos arquétipos.
Geralmente as pessoas buscam na marca aquilo que falta nelas,
aquilo que vai preenchê-las. A gente tem lá os quatro anseios, eu falei dos quatro
anseios de motivação, que é o pertencimento, a independência, a
maestria e a estabilidade. A gente falou disso, é a aula antes dessa, volta lá e
assiste.
E aí, nessa aula eu expliquei pra você que o papel da
marca é o papel de guia. A gente falou disso também onde?
No roteiro da marca. Então uma maneira útil de estruturar esse
relacionamento é por meio de papéis, a persona é o papel.
A que propósito a marca serve na vida dos clientes?
Você não vai fazer a persona do Luke Skywalker, você vai fazer a persona
do Obi-Wan Kenobi, você vai fazer a persona do
Mestre Yoda. "Tá, Ruan, mas eu não assisto
Star Wars, me dá um outro exemplo aí um pouco melhor".
Tá bom. Você não vai fazer a persona da Alice no País das
Maravilhas, você vai fazer a persona do Chapeleiro Maluco ou
do Gato de Cheshire, o Gato Risonho, que são
guias, são ajudas que a Alice recebe
na jornada dela.
A marca não é a Alice, a marca não
é o Luke Skywalker, a marca é a guia.
Então aqui você vai como se você fosse
o George Lucas, junto com Joseph Campbell,
criando a história do Star Wars. Você é o escritor, você é
a escritora, você está criando a ficha dos personagens dessa
história.
Agora está na hora de criar a ficha da marca, a guia, e
não a heroína, ok? Persona significa máscara, são
os papéis da sociedade, só reforçando aqui.
Qual é o papel da marca na história do público?
A marca é uma personagem nessa história.
Que personagem ela é e qual é a sua missão?
Isso aqui é um passo muito importante de ser definido antes de fazer a ficha da
brand persona, porque
se você não faz isso, você corre um sério risco de cair na
armadilha de fazer a ficha de um herói,
da marca perfeita, incrível e maravilhosa.
Estrategicamente falando, você não deve fazer a ficha do herói,
você deve fazer a ficha da guia. Ok?
Dito isso, então, vamos falar da ficha da personagem, mas antes eu quero
inspirar a sua mente.
Ficha de personagem
para
escritores.
Se coloca no papel de um escritor mesmo.
A ficha de personagem é um documento pra narrar as características essenciais de
cada um dos integrantes da história.
Ou então, ficha personagem RPG.
É isso aqui. Você tem vários exemplos que você pode seguir.
Você também pode simplesmente não seguir nenhum desses exemplos aqui.
Então olha só que interessante, vamos dar uma olhada em algumas dessas fichas
aqui.
Vamos abrir ficha de RPG também,
algumas diferentes aqui. Claro, você não vai usar tudo que usa aqui, mas
eu quero inspirar, como eu disse, eu quero inspirar a sua mente, eu quero que você
pense um pouco sobre isso.
RPG é um jogo que você conta a história à medida que a história vai
sendo vivida. Aí tem um mestre que conta a história e tem os outros jogadores, que
são os personagens dessa história.
Então olha aqui, crônicas, é de RPG esse daqui também.
Então, resumo, mundo, formato, estilo e magia.
Isso aqui tem a ver mais com RPG, mas você pode pensar como uma
contextualização. Arquétipos. Tem os arquétipos do RPG, tipo
Dungeons and Dragons, mas eu não vou entrar aqui nos arquétipos do RPG, não.
Se você joga, vai ficar mais legal pra você.
Se você não joga, ainda assim vai servir de referência.
Você pode pensar aqui nos arquétipos que nós já estudamos, que vai
servirClaramente. Trama inicial.
Qual é o conflito desse personagem?
Desafios primários, desafios secundários, que a gente pode pensar nos
desafios externos e desafios internos, personagens coadjuvantes e
antagonistas. Essa daqui, no caso, parece que é a ficha central do
jogo, como se fosse o roteiro da marca.
Que coloca todos os arquétipos, todos os personagens.
Vamos pegar uma outra do personagem em si,
que é mais interessante.
Vou pegar, deixa eu ver.
Poxa, eu quero abrir só a imagem.
Abrir imagem no novo separador.
Esse é de Dungeons and Dragons, mas vamos lá.
Olha só que interessante, classe e nível seria tipo o arquétipo.
Mago, berserker, que é bárbaro,
guerreiro, curandeiro, essas coisas assim.
É bem nerd o que eu estou falando aqui, mas acompanha comigo, é como se fosse o
arquétipo.
Vamos pegar aqui, nome do personagem.
Você também tem que colocar um nome na sua brand persona.
E aqui vão ter alguns conceitos, que são do mundo da RPG, que
são
os atributos desse personagem. Ele tem mais
força, destreza, constituição, inteligência, sabedoria ou carisma.
Aí você distribui pontos aqui. Ele não pode ser bom em tudo, ele é ruim em
algumas coisas, é bom em outras, você vai escolhendo isso.
Mas olha só que interessante. Fraquezas. Você pode colocar qualquer coisa.
Essa é a graça do Dungeons and Dragons ou de RPG.
Eu posso colocar a fraqueza do meu personagem é que ele é
alérgico a livros.
É isso a fraqueza dele. E aí o mestre vai ter que desenvolver lá na
história,
usar isso contra mim. Mas enfim,
isso pode ser um grande problema, porque se tem um mago junto comigo e cai um livro
da bolsa do mago, eu já tenho um grande problema ali, isso já vai me atrapalhar.
Então você tem que pensar bem suas fraquezas.
Traços de personalidade, a mesma coisa.
Mas eu estou querendo só inspirar você, só pra você começar a pensar.
Isso aqui é a ficha de um personagem de
RPG.
Vamos pegar outra aqui, aqui já está uma preenchida.
Centaurina, sexo feminino, 101 anos, 1,90 metro,
pele trigueira, olhos castanhos médios, fizeram até um desenho dela
aqui. Naturalidade. Aqui nem tem muito, aqui tem
só os atributos, nem tem muitas
características de personalidade, mas você poderia colocar.
Eu quero que você comece só a se inspirar, porque é nesse caminho
aqui. Vamos ver se a gente acha aqui uma ficha de
personagem sem ser de RPG, pra
escritores mesmo. Aqui, ficha de
personagem. Vamos dar uma olhada nessa aqui.
Nome, altura, idade na história, data de nascimento,
cor, altura, estilo de cabelo, cor dos olhos.
O personagem tem algum sotaque ou dialeto? Isso aqui é relevante?
A marca ter sotaque ou dialeto é relevante? Claro que é.
Vai te ajudar a identificar quem ela é como pessoa.
Às vezes ela não tem, às vezes ela tem.
Pensa aí no Poirot.
Agatha.
Não é "Point", não.
Vou colocar aqui.
Cadê o nome dele? Poirot.
Então, Hercule Poirot é um personagem fictício
da Agatha Christie, maior escritora de todos os tempos.
Os números falam, não sou eu. Mas ele tem uma
personalidade, ele é muito perfeccionista, é detalhista, presta atenção em
todos os detalhes e tem um bigode excêntrico.
Tem toda uma definição. Eu poderia colocar aqui, ficha do
personagem. Vamos ver se a gente acha alguma coisa.
Não achamos aqui.
Mas seria interessante. Eu quero que vocês simplesmente
deixem a imaginação fluir pra vocês pensarem um pouco sobre isso.
A gente está fazendo uma personificação.
Ele tem seus atributos, sua personalidade.
Aqui é a mesma coisa, raça, nacionalidade, estado civil, cicatrizes ou
outros atributos notáveis, desvantagens emocionais, mentais e físicas.
Então aqui você está pensando no personagem pra uma história.
No caso da brand persona, a gente pensa no personagem pra marca.
Ok? Esse é o nosso papel aqui. E claro, a gente tem que
pensar nele como um guia e não como protagonista.
Vamos lá, então, o terceiro passo é criar a ficha de perfil pra marca.
Então sim, nós vamos começar com características
básicas. Qual é o nome? Você pode fazer um retrato ou
descrever visualmente a persona, biografia,
contar um pouquinho da história. Você não precisa contar nada falso aqui
sobre o personagem. Assim como você pode contar a biografia de
uma maneira mais mitológica, assim como eu mostrei Pluto, Fama,
Phobos, Hypnos. A biografia aqui pode ser o mito da
marca.
A idade, se ela fosse uma pessoa, que idade ela teria? Seria uma criança?
Seria uma jovem adulta? Seria uma
idosa?
O estado civil, é casada, é solteira, é indefinido,
fluida no estado civil também? À hora está casada, à hora está solteira.
Gênero também, a qual gênero ela se identifica?
Profissão, se ela tem ou não tem, qual é? Quais são as virtudes?
Olha só, isso aqui você já tem, então facilita muito. Quais são as sombras?
Qual é o arquétipo? Você pode descrever isso tudo muito bem na ficha aqui, porque
são informações que você já tem. Quais são os valores?
Já falamos sobre isso também lá no círculo dourado. Você definiu os valores?
Quando você definiu o porquê, como e o quê.
Lá os valores estão no como.
As crenças, os hobbies, isso aqui é o básico.
Mas você pode ir além e isso vai te ajudar muito a visualizar com
clareza a persona da marcaVocê pode
se perguntar que tipo de roupa ela veste, qual é a cor e o estilo
do seu cabelo. Ela pratica esportes? O que ela gosta de fazer?
O que ela não gosta de fazer? Qual é a sua série favorita?
Qual é o seu filme favorito? Qual é o seu livro favorito?
Qual é a sua comida favorita?
Qual é o seu maior sonho? Do que ela mais gosta de conversar?
Qual é o seu temperamento? Você pode até mesmo fazer testes de personalidade e
colocar aqui os quatro temperamentos também.
Esse é antigo, até Goethe falou dos quatro temperamentos, tem
a
roda dos quatro temperamentos.
Goethe, vamos
resgatar na história. Não foi Goethe que definiu, foi, se eu não me engano, um
amigo dele que falava disso. Mas a gente tem aqui a
relação das cores com os
temperamentos. Mas são esses quatro: colérico, sanguíneo, fleumático ou
melancólico. A marca tem qual temperamento?
Você pode ir além também, responder essas perguntas.
E quando você faz esse exercício, fica muito mais fácil, não só
de entender o que a marca faria em cada situação, mas
também buscar referência. Vamos supor que o livro favorito
dela é "Alice no País das Maravilhas".
Você pode buscar frases que são referências para ela.
Vamos supor que o filme favorito dela
é,
quem
gosta de "Alice no País das Maravilhas", vai gostar de que tipo de
filme? A galera que está aí ao vivo comigo talvez possa falar aí pra gente que tipo
de filme alguém que gosta de Alice iria gostar. Talvez "Matrix".
Poxa, "Matrix" é o filme favorito dessa marca e o
livro favorito é "Alice no País das Maravilhas".
Qual é a comida favorita? A comida favorita dela é
chocolate.
Chocolate é até óbvio. Talvez não seja a comida favorita de
todo mundo, mas é uma comida que muita gente gosta. Enfim, poderia ser pizza.
Você poderia entrar numa discussão mais filosófica, igual a que eu entrei no
início, o tempo seria uma criança inocente ou um velho sábio, mas você poderia se
perguntar: ela gosta mais de doce ou de salgado?
O que isso tem a ver, Juan? Você pode começar a pensar, pessoas que gostam mais de
doce, talvez estão mais ligadas com o
prazer do sabor. Pessoas que gostam mais de sal, talvez estão ligadas com o
prazer da saciedade. Talvez. Você
pode começar a pensar sobre isso. Ela gosta mais de azedo?
Ela gosta mais de amargo?
Tem
um paladar mais desenvolvido? Pessoas que têm um paladar mais desenvolvido, tendem
a ser pessoas que prestam mais atenção nos detalhes, que vão
conseguir identificar ali
sabores num vinho, por exemplo. Olha só como é que a gente vai pensando
na personalidade. Tem gente que não está nem aí pra isso.
Vamos pegar o Rambo aqui. Você acha que o Rambo está aí pro sabor do vinho?
Eu acho que não. Eu não vi todos os filmes do Rambo, mas o
meu preconceito que eu já tenho estabelecido sobre o Rambo, da minha infância,
quando eu vi os filmes, é que ele é um cara meio e*****o,
boladão, que tem um coração bom e tal, que é proteger quem ele ama, mas
ele é meio direto ao ponto, digamos assim.
Então isso tem a ver com personalidade também, que são detalhes interessantes.
E não só pra você, enquanto designer, vale reforçar isso, isso aqui não é válido
só pra você. Isso é válido pros diretores da empresa,
isso é válido pros colaboradores.
Desde o cara que limpa lá os
banheiros, mas está envolvido, que sabe a importância que tem
no que ele faz, até o CEO. Os dois sabem
que marca é essa e o valor que ela tem.
Sacou? Então isso aqui é muito valioso, é uma
ferramenta de branding, não só de identidade da marca, mas de
branding, pra manter consistência, construir uma marca que
seja sustentável. Então
basicamente, a brand persona é isso, é você criar uma ficha
que representa a marca, personificar a
marca. Mas eu tenho algumas diretrizes aqui também.
Primeira diretriz, se estiver com dificuldade em criar um perfil do zero, você pode
se perguntar, essa pergunta é ótima, ela ajuda muito.
Se a marca fosse uma pessoa, quem ela seria?
Porque se você tem um ponto de partida, isso te ajuda a
pensar nas coisas boas e ruins da marca.
Vou dar um exemplo pra vocês.
Quando eu estava criando a brand persona da Overlens, eu me fiz essa pergunta.
Não precisa ser alguém famoso também, pode ser um personagem de filme.
Alguém que já tem uma personalidade bem definida.
Se a Overlens fosse, quem ela seria?
E eu lembrei daquele filme, chama "Tomorrowland".
Elenco.
E eu lembrei da Casey
Newton, porque no filme ela era uma
pessoa extremamente otimista, a
ponto de que ela irritava, e a ponto de que alguns momentos ela se tornava
ingênua e ela irritava esse cara. E aí você passa a perceber que
o otimismo, tem pessoas que vão odiar pessoas otimistas, porque
pessoas otimistas
têm um
astral alto demais.
E eu relacionei a Overlens com isso aqui, isso foi a primeira camada
da Overlens e é importante, como sonhadora,
como uma marca que acreditava no futuro, nas boas ideias, em fazer
a diferença, e eu me lembrei dela. E aí ela me ajudou a construir
a persona da marca.
Então você olha pra uma pessoa e ela te ajuda a entender isso.
Mas pode ser um personagem
fictício, um personagem real, uma pessoa famosa, não importa, mas é um
excelente ponto de partida.
Outra coisa que é excelente ponto de partida, utilize as informações que você
já captou pra validar a brand persona.
Em especial, eu quero falar das entrevistas.
Quando você cria a brand persona, você tem que tomar muito
cuidadoPara não criar um personagem que representa
a marca para você. Você tem que tomar muito cuidado com a sua
percepção e com a influência que a sua percepção tem.
A marca está além da sua
percepção, não é só o que você acha sobre ela, mas é o que
todo mundo que está envolvido com ela, acha sobre
ela. Então as entrevistas, as respostas que você pegou na
entrevista, é importante você perguntar para as pessoas como você
enxerga essa empresa, como você enxerga essa marca, porque você
tem que colocar tudo isso em jogo. Então um excelente modo de
validar é mostrando a persona para as pessoas,
falando: "Olha, eu me fiz a pergunta, se essa marca fosse uma pessoa,
ela seria essa pessoa, você concorda?" Você mostra a ficha e deixa a pessoa falar.
Talvez ela vai falar: "Não, acho que ela não é tão assim, não".
E a percepção dessa pessoa pode ser muito válida para você.
Então produza junto, não produza sozinho, porque isso vai te ajudar
muito a construir uma marca mais sustentável.
Isso aqui não é só um conto de fadas, isso daqui é a
maneira como a marca vai se comportar.
Tem a ver com o branding, com a gestão da marca.
E para ser sustentável, precisa ser baseado na
verdade. Ok? Mas você tem a auditoria de negócio, muita
informação lá, a plataforma de posicionamento, o roteiro da marca, as virtudes e
sombras, arquétipos da marca. Você já tem um baú
lotado de informação. Eu vivo
brincando com vocês, construir uma marca não é igual criar um boneco no The Sims.
Talvez isso aqui é o mais perto que a gente chegou de criar um boneco no The
Sims. É divertido, desde que você saiba aproveitar o
processo. Ok? Então essa também é uma diretriz importante.
E terceira e última diretriz, tome cuidado com os estereótipos.
Estereótipos são preconceitos, são conceitos pré-estabelecidos.
É uma imagem preconcebida, padronizada e
generalizada, estabelecida pelo senso comum, sem conhecimento
profundo sobre algo ou alguém. Eu
até deixei o link aqui também, acho interessante.
Esse conceito eu tirei daqui, mas olha, ele é usado principalmente para
definir e limitar pessoas quanto à aparência, cor da pele, tipo de
vestimenta, uso de acessórios, etc.
Neutralidade, região ou país de origem e comportamento.
Estereótipo, na maioria das vezes, é algo que vai mais te
atrapalhar no seu julgamento do que te ajudar. Em alguns casos, ele é útil.
Eu já te falei, inclusive, use os estereótipos no design.
Para quê? Para você ter um ponto de partida, mas sempre questione eles,
porque vai muito além dos seus preconceitos.
Por isso que o que eu falei aqui das entrevistas é muito importante, para
evitar os estereótipos e evitar a sua percepção
isolada, que você construa a brand persona pensando só na
forma como você enxerga. Você tem que colocar várias lentes, aqui é um
processo de overlens, excesso de lentes.
A
lente mestra consegue se colocar no lugar das outras
pessoas e enxergar o que as outras pessoas enxergam. Ok?
Então, basicamente, essa foi a nossa aula sobre brand persona.
Espero que você tenha curtido. Eu te vejo no nosso próximo episódio.
Até mais e fui. Tchau, tchau.